# <a name="rus"></a> Генерация RSS-ленты открытой или закрытой стены пользователя или сообщества (группы, публичной страницы или мероприятия) во Вконтакте.



## Возможности:
* Получение RSS-ленты открытой стены: извлечение описания из разных частей
  (включая вложения) и построение заголовков на основе описания.
* Также получение RSS-ленты закрытой стены при наличии токена с правами оффлайн-доступа,
  привязанного к профилю, которому открыт доступ к такой стене.
  [Ниже описан один из способов получения токена](#rus-user-access-token).
* Получение RSS-ленты, содержащей записи с различных открытых стен, 
  которые соответствуют [глобальному поисковому запросу](#rus-global-search).
* Получение [произвольного количества](#rus-count) записей со стены.
* Получение записей, [опубликованных](#rus-owning) от кого угодно, от имени
  сообщества/владельца страницы или ото всех, кроме сообщества/владельца страницы.
* Фильтрация записей по наличию или отсутствию [подписи](#rus-sign).
* Фильтрация записей по соответствию и/или несоответствию
  [регулярному выражению](#rus-regex) в стиле PCRE.
* При желании исключение записей в сообществе, помеченных как [реклама](#rus-ads)
  [по умолчанию отключено].
* Извлечение хеш-тегов в качестве RSS-категорий.
* При желании [HTML-форматирование](#rus-html) всех видов ссылок, изображений,
  переносов строк [по умолчанию включено].
* Допустимо использование HTTPS, SOCKS4, SOCKS4A или SOCKS5
  [прокси-сервера](#rus-proxy) для запросов.
* У каждой записи в ленте указан автор (либо тот, кто подписан или опубликовал запись,
  либо тот, кто подписан или опубликовал исходную запись, если конечная запись является репостом исходной).
* Возможность задать свой [собственный разделитель](#rus-repost-delimiter) с подстановками
  между родительским и дочерним записями (репосты).
* При желании [встраивание видеозаписей](#rus-videos) в описание RSS записей с помощью iframe (по умолчанию отключено) при по умолчанию включенном HTML режиме.


## Требования
* PHP>=5.3 (в т.ч. 5.4.X, 5.5.X, 5.6.X, 7.X, 8.X) с установленными
  по умолчанию поставляемыми расширениями `mbstring`, `json`, `pcre`, `openssl`.
* Скрипт предпочитает использовать встроенные в PHP возможности по отправке запросов.
  Если у PHP отключена встроенная возможность загрузки файлов по URL
  (отключен параметр `allow_url_fopen` в конфигурации или параметрах интерпретатора),
  но при этом у PHP установлено расширение `cURL`,
  то именно оно будет использоваться для загрузки данных.
* Если необходимо использовать прокси-сервер, то в случае
   * HTTPS-прокси — либо необходимо расширение `cURL`>=7.10, **либо**
     в конфигурационном файле или параметрах интерпретатора PHP
     должен быть включён параметр `allow_url_fopen`,
   * SOCKS5-прокси — необходимо расширение `cURL`>=7.10,
   * SOCKS4-прокси — необходим PHP>=5.3 с расширением `cURL`>=7.10,
   * SOCKS4A-прокси — необходим PHP>=5.5.23 или PHP>=5.6.7 (включая 7.X) с расширением `cURL`>=7.18.

В случае каких-либо проблем вместо RSS-ленты выдается страница с HTTP-статусом,
отличным от 200, и с описанием проблемы в HTTP-заголовке и теле страницы,
а также создаётся запись в журнале ошибок сервера или интерпретатора.


## Параметры
Основной скрипт `index.php` принимает следующие GET-параметры.

Пара параметров `id` и `access_token` **ИЛИ** `global_search` и `access_token` 
обязательна, остальные параметры необязательны. Нельзя одновременно использовать 
параметры `id` и `global_search`.

* [условно обязательный] `id` — короткое название, ID-номер (в случае сообщества ID начинается со знака `-`)
  или полный идентификатор человека/сообщества (в виде idXXXX, clubXXXX, publicXXXX, eventXXXX), 
  для которого будет строиться RSS-лента.
  Примеры допустимых значений параметра `id`:
  * `123456`, `id123456` — оба значения указывают на одну и ту же страницу пользователя с ID 123456,
  * `-123456`, `club123456` — оба значения указывают на одну и ту же группу с ID 123456,
  * `-123456`, `public123456` — оба значения указывают на одну и ту же публичную страницу с ID 123456,
  * `-123456`, `event123456` — оба значения указывают на одну и ту же страницу мероприятия с ID 123456,
  * `apiclub` — значение указывает на пользователя или сообщество с данным коротким названием.

  Ради обратной совместимости допускается вместо `id` использовать `domain` или `owner_id`.

* <a name="rus-global-search"></a> [условно обязательный] `global_search` —
  произвольный текстовый глобальный поисковый запрос, по которому 
  с помощью внутренних алгоритмов ВКонтакте ищутся
  записи со всех открытых стен, опубликованные владельцем профиля пользователя 
  или от имени сообщества. Результаты поиска аналогичны результатам 
  [на этой поисковой странице](https://vk.com/search?c%5Bsection%5D=statuses).

* [обязательный] `access_token` —
   * Либо сервисный ключ доступа, который указан в настройках приложения
     (создать собственное standalone-приложение можно
     [по этой ссылке](https://vk.com/editapp?act=create), само приложение может быть выключено).

     Сервисный ключ доступа дает возможность получать записи только с открытых для всех стен.
   * Либо [ключ доступа пользователя с правами оффлайн-доступа и опционально видео-доступа](#rus-user-access-token).

     При использовании параметра `id` ключ доступа пользователя позволяет 
     получать записи как с открытых, так и закрытых стен 
     (но открытых для пользователя, который создал токен).

     Предупреждение: если в настройках безопасности пользователя будут завершены все сессии,
     то ключ доступа пользователя станет невалидным — нужно сформировать ключ заново.
    
   Если используется параметр `global_search`, тогда генерируемые RSS-ленты
   при использовании сервисного ключа доступа и при использовании ключа 
   доступа пользователя одинаковы, 
   т.е. в любом случае все записи будут лишь с открытых стен.

* <a name="rus-count"></a> `count` — количество обрабатываемых записей, 
  начиная с последней опубликованной
  (произвольное количество, включая более 100, *по умолчанию 20*).
  
  Если дополнительно установлены параметры `owner_only`, `non_owner_only`,
  `include`, `exclude` или `skip_ads`, то количество выводимых в RSS-ленте
  записей может быть меньше значения `count` за счет исключения записей,
  которые отсеиваются этими параметрами.
  
  Если передан параметр `id`, то значение `count` неограниченно, но VK API
  позволяет делать не более **5000 запросов в сутки**, а каждый запрос может 
  получить не более 100 записей.
  
  Если передан параметр `global_search`, то значение `count` не может быть
  больше **1000**, при этом VK API позволяет делать не более **1000 запросов в сутки**,
  каждый из которых может извлечь не более 200 записей.
  
  Между запросами задержка минимум в 1 секунду, чтобы
  не превышать ограничения VK API (не более 3 запросов в секунду).

* <a name="rus-repost-delimiter"></a> `repost_delimiter` — разделитель
  между родительской и дочерней записью (когда профиль/сообщество [«родитель»]
  поделилось записью от другого профиля/сообщества [«ребенок»]),
  иными словами, заголовок дочерней записи.

  *По умолчанию* разделителем служит `<hr><hr>` в случае по умолчанию
  включенного HTML-форматирования и `______________________`
  в случае отключенного HTML-форматирования (параметр `disable_html`):

  В качестве значения параметра может быть передана любая строка.
  Допустимо использование специальных подстановок:
  * `{author}` — в RSS ленте заменяется на автора дочерней записи в именительном падеже.
  * `{author_gen}` — заменяется на автора дочерней записи в родительном падеже в случае,
    если этот автор является пользователем, а если автор — сообщество,
    то заменяется на название сообщества без морфологических изменений.
  * `{author_ins}` — заменяется на автора дочерней записи в творительном падеже в случае,
    если этот автор является пользователем, а если автор — сообщество,
    то заменяется на название сообщества без морфологических изменений.

  Под автором записи понимается в первую очередь подписанный автор,
  а если такового нет, то публикатор записи.

  Примеры значений параметра:
  * `{author} пишет:` — в случае автора-пользователя подставится,
     например, `Иван Иванов пишет:`, а в случае автора-сообщества, например,
     `ВКонтакте API пишет:`
  * `<hr>Опубликовано {author_ins}:` — в случае автора-пользователя подставится,
     например, `Опубликовано Иваном Ивановым:`, а в случае автора-сообщества, например,
     `Опубликовано ВКонтакте API:`
  * `Запись {author_gen}:` — в случае автора-пользователя подставится,
     например, `Запись Ивана Иванова:`, а в случае автора-сообщества, например,
     `Запись ВКонтакте API:`
  * `<hr>Написано {author_ins}:` — в случае автора-пользователя подставится,
     например, `<hr>Написано Иваном Ивановым:`, а в случае автора-сообщества, например,
     `<hr>Написано ВКонтакте API:`. Если же запись опубликована в сообществе, но при этом
     подписана автором, то подстановка станет наподобие такой:
     `<hr>Написано Иваном Ивановым в сообществе ВКонтакте API:`
     (аналогично будет в предыдущих примерах)

   В указанных примерах в результатах подстановки еще подставляются либо HTML-форматированные
   ссылки на пользователя/сообщество, либо эти же же ссылки в виде простого текста
   в случае отключенного HTML-форматирования (параметр `disable_html`).
* <a name="rus-regex"></a> `include` — регистронезависимое регулярное
  выражение в стиле PCRE, которое должно соответствовать тексту записи.
  Остальные записи будут пропущены.
  В начале и в конце выражения символ `/` **не** нужен.
* `exclude` — регистронезависимое регулярное выражение в стиле PCRE,
  которое **не** должно соответствовать тексту записи.
  Остальные записи будут пропущены.
  В начале и в конце выражения символ `/` **не** нужен.
* <a name="rus-html"></a> `disable_html` — если передан (можно без значения),
  то описание каждой записи не будет содержать никаких HTML тегов.

  *По умолчанию* (отсутствие `disable_html`) описание может включать
  HTML-теги для создания гиперссылок и вставки изображений.
* <a name="rus-comments-counter"></a> `disable_comments_amount` — если передан (можно без значения),
  то в RSS-ленте не будет счетчика комментариев у каждой записи (`<slash:comments>`).

  *По умолчанию* у каждой записи указано текущее количество комментариев.
* <a name="rus-owning"></a> `owner_only` — если передан (можно без значения),
  то в RSS-ленту выводятся лишь те записи, которые
   * в случае стены сообщества опубликованы от имени сообщества;

     если в этом случае дополнительно передан параметр `allow_signed=false`,
     то не будут выводиться подписанные записи, опубликованные от имени сообщества.
   * в случае стены пользователя опубликованы самим этим пользователем.

   *По умолчанию* (отсутствие параметра) выводятся записи ото всех,
   если они не фильтруются другими параметрами.
* `non_owner_only` или `not_owner_only` — если передан любой из них
  (можно без значения), то в RSS-ленту выводятся лишь те записи, которые
  * в случае стены сообщества опубликованы не от имени сообщества, а пользователями;

    если в этом случае дополнительно передан параметр `allow_signed`
    с отсутствующим значением или со значение`true`, то еще будут
    выводиться подписанные записи, опубликованные от имени сообщества;
  * в случае стены пользователя опубликованы не самим этим пользователем, а другими.

   *По умолчанию* (отсутствие параметра) выводятся записи ото всех,
   если они не фильтруются другими параметрами.
* <a name="rus-sign"></a> `allow_signed` — допускать или нет подписанные записи, опубликованные
  от имени сообщества, если передан параметр `owner_only`
  или `non_owner_only`/`not_owner_only`.

  *По умолчанию* (отсутствие параметра) допустимы все записи,
  которые проходят фильтрацию другими параметрами.

  Допустимые значения (регистр не учитывается): [отсутствие значения]
  (аналог `true`), `true`, `false`, `0` (аналог `false`),
  `1` (аналог `true`), все остальные значения воспринимаются как `true`.
  * В случае переданного параметра `owner_only` позволяет исключать
    подписанные записи путем передачи параметра `allow_signed` со значением `false`.
  * В случае переданного параметра `non_owner_only` или `not_owner_only`
    позволяет дополнительно включать в RSS-ленту подписанные записи
    путем передачи параметра `allow_signed` со значением `true`,
* <a name="rus-ads"></a> `skip_ads` — если передан (можно без значения),
   то не выводить в RSS-ленту записи, помеченные как реклама.

   *По умолчанию* (отсутствие параметра) выводятся все записи,
   если они не фильтруются другими параметрами.

   **Примечание**: API Вконтакте помечает как рекламу не все записи,
   которые помечены на стене на сайте, поэтому некоторые рекламные посты параметр не убирает.
* <a name="rus-videos"></a> `allow_embedded_video` допускает или нет встраивание видеозаписей в описание RSS записей.

  *По умолчанию* [отсутствующий параметр] отключено.

  Когда включено, скрипт пытается получить ссылку на видеоплеер,
  но если `access_token` не имеет разрешения `video`,
  то этот параметр принудительно принимает значение `false`.

  Если скрипту удается получить ссылку на видеоплеер,
  тогда при включенном HTML форматировании видеозаписи можно проигрывать в читателе RSS,
  в противном случае видеозаписи отображаются либо в виде кликабельных изображений-превью при включенном HTML форматировании,
  либо в виде текста при отключенном HTML форматировании.
* <a name="rus-proxy"></a> `proxy` — адрес прокси-сервера. Допустимые форматы значения этого параметра:
  * `address`,
  * `address:port`,
  * `type://address`,
  * `type://address:port`,
  * `login:password@address`,
  * `login:password@address:port`,
  * `type://login:password@address`,
  * `type://login:password@address:port`,

  где `address` — домен или IP-адрес прокси, `port` — порт,
  `type` — тип прокси (HTTPS, SOCKS4, SOCKS4A, SOCKS5),
  `login` и `password` — логин и пароль для доступа к прокси, если необходимы.

  Тип прокси и параметры авторизации можно передавать в виде отдельных параметров:
  * `proxy_type` — тип прокси (по умолчанию считается HTTP, если не указано в `proxy` и `proxy_type`),
  * `proxy_login` — логин для доступа к прокси-серверу,
  * `proxy_password` — пароль для доступа к прокси-серверу.


## <a name="rus-user-access-token"></a> Как получить бессрочный токен для доступа к стенам, которые доступны своему профилю
Для серверного доступа предпочтительна [такая схема](https://vk.com/dev/authcode_flow_user):

1. Создать собственное standalone-приложение [по этой ссылке](https://vk.com/editapp?act=create).
   По желанию в настройках приложения можно изменить состояние
   на «Приложение отключено» — это никак не помешает генерации RSS-ленты.

2. После авторизации под нужным профилем пройти по ссылке:

   `https://oauth.vk.com/authorize?client_id=APP_ID&display=page&redirect_uri&scope=offline,video&response_type=code&v=5.131`

   где вместо `APP_ID` подставить ID созданного приложения — его можно увидеть,
   например, в настройках приложения.

   Разрешение `video` необходимо лишь в случае включения параметра [`allow_embedded_video`](#rus-videos),
   поэтому если эта функциональность не будет использоваться, то можно его убрать.

3. Подтвердить права. В результате в адресной строке будет GET-параметр `code`.

4. Пройти по ссылке:

   `https://oauth.vk.com/access_token?client_id=APP_ID&client_secret=APP_SECRET&redirect_uri&code=AUTH_CODE`

   где `APP_ID` — ID созданного приложения,
   `APP_SECRET` — защищенный ключ приложения (можно увидеть в настройках приложения),
   `AUTH_CODE` — значение параметра `code` из предыдущего шага.

   В результате будет выдан JSON-отклик с искомым `access_token` —
   именно это значение и следует использовать
   в качестве GET-параметра скрипта, генерирующего RSS-ленту.

5. При первом использовании токена с IP адреса, отличного от того,
   с которого получался токен, может выскочить ошибка "API Error 17: Validation required",
   требующая валидации: для этого необходимо пройти по первой ссылке из описания ошибки
   и ввести недостающие цифры номера телефона профиля.

В качестве бонуса в статистике созданного приложения можно смотреть частоту запросов к API.

**Внимание!** Если в настройках безопасности профиля будут завершены сессии приложения,
то токен станет невалидным — нужно сформировать новый токен, повторив пункты 2-4.


## Примеры использования:
```php
index.php?id=apiclub&access_token=XXXXXXXXX
index.php?id=-1&access_token=XXXXXXXXX
index.php?id=id1&access_token=XXXXXXXXX
index.php?id=club1&access_token=XXXXXXXXX
index.php?id=club1&disable_html&access_token=XXXXXXXXX   # в данных RSS-ленты отсутстуют HTML-сущности
index.php?id=apiclub&count=100&include=рекомендуем&access_token=XXXXXXXXX   # выводятся только записи со словом 'рекомендуем'
index.php?id=apiclub&count=100&exclude=рекомендуем&access_token=XXXXXXXXX   # выводятся только записи без слова 'рекомендуем'
index.php?id=apiclub&proxy=localhost:8080&access_token=XXXXXXXXX
index.php?id=apiclub&proxy=localhost:8080&proxy_type=https&access_token=XXXXXXXXX
index.php?id=apiclub&proxy=https%3A%2F%2Flocalhost:8080&access_token=XXXXXXXXX
index.php?id=club1&owner_only&access_token=XXXXXXXXX   # выводятся только записи от имени сообщества
index.php?id=club1&owner_only&allow_signed=false&access_token=XXXXXXXXX   # выводятся только записи от имени сообщества,
                                                                          # у которых нет подписи
index.php?id=club1&non_owner_only&access_token=XXXXXXXXX   # выводятся только записи от пользователей (не от имени сообщества)
index.php?id=club1&non_owner_only&allow_signed&access_token=XXXXXXXXX   # выводятся только записи от имени сообщества,
                                                                        # у которых есть подпись, и записи от пользователей
index.php?id=-1&count=100&include=(рекомендуем|приглашаем|\d+)&access_token=XXXXXXXXX
index.php?global_search=запрос&count=300&access_token=XXXXXXXXX # поиск записей, содержащих слово "запрос"
index.php?id=club1&allow_embedded_video&access_token=XXXXXXXXX   # встраивает проигрываемые видеозаписи в описание записи
index.php?id=-1&count=30&repost_delimiter=<hr><hr>{author} пишет:&access_token=XXXXXXXXX
```
**Примечание**: в последнем примере при таком вызове напрямую через
GET-параметры может потребоваться URL-кодирование символов:
```index.php?id=-1&count=100&include=(%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D1%83%D0%B5%D0%BC%7C%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B0%D0%B5%D0%BC%7C%5Cd%2B)&access_token=XXXXXXXXX```

## Возможные проблемы и их решения
* Если при запуске скрипта интерпретатор выдает ошибку:
  > date(): It is not safe to rely on the system's timezone settings.
    You are *required* to use the date.timezone setting or
    the date_default_timezone_set() function. In case you used any
    of those methods and you are still getting this warning,
    you most likely misspelled the timezone identifier.
    We selected the timezone 'UTC' for now, but please set date.timezone
    to select your timezone.

  тогда необходимо либо добавить информацию о часовом поясе
  в конфигурационный файл PHP (параметр `date.timezone`),
  либо добавить в начале скрипта `index.php` (перед `require_once`) строку,
  подобную `date_default_timezone_set('UTC');`,
  устанавливающую часовую зону `UTC` для скрипта.
* Если при изменении количества комментариев к записи в вашем агрегаторе RSS-лент
  запись помечается/ранжируется как новая/обновленная, то для такого случая
  есть возможность отключить счетчик комментариев,
  добавив GET-параметр `disable_comments_amount`:
  
  ```index.php?id=-1&disable_comments_amount```
  или
  ```index.php?id=-1&disable_comments_amount=1```
